此篇不是介绍克莱顿的《[创新者的窘境](https://book.douban.com/subject/4243770/)》，而是结合我在技术调研过程中的一些见解，从软件开发的角度，谈谈软件创新过程中的困境，一家之言，欢迎看官们面基

此前有两年加入备份容灾的团队，负责存储快照的研发。随着云计算的流行，备份容灾的技术难度大大提升，面对海量的数据，传统的备份思路已经无法满足市场需求，而存储快照是一个不错的解决思路之一。尽管如此，要达到设计的目标，让技术创新落地，也是非常困难的，有时候想法不重要，重要的是执行。所以我从**产业链的话语权、招纳人才、破坏式创新三个角度，阐述我面对的困难。**

# 产业链的话语权
存储快照最初的思路是通过实现一个driver层，将各大存储厂商的产品集成进来，这个driver层可以控制存储柜进行快照，由于快照和生产数据本质上在同一个服务器上，不具备容灾能力，所以我尝试通过快照挂载至我们的备份服务器的方式，对快照进行备份，但是这个方案有很大的缺陷，因为目标卷的容量是非常大的，每个快照点都备份的话，是个很尴尬的方案，于是我联系长沙分公司做存储的同事，看看他们能否提供快照间差异数据的方法，可惜hold不住ZFS的快照，虽然ZFS是开源的。

后来某厂想和我们合作，让我们为他们的OpenStack私有云提供备份组件，而他们的存储提供接口给我，通过这些接口，我可以拿到快照间有变化的位图信息，这是我梦寐以求的东西。通过接触到他们的存储团队，想试探性的了解一下这个位图算法是如何实现的，结果这个算法居然是vmware提供的，因为VMware要求存储厂商要接入vSAN,必须提供快照间位图变化的接口，而这个接口底层的算法实现，正是VMware提供给各大存储厂商。

VMware是产业链的顶级玩家，他们有话语权，可以要求试图加入VMware生态的厂商必须按他的玩法来参与。**但是作为试图融入到IT产品的备份容灾产品来讲，它似乎是一个插拔式的U盘，试图去适配IT系统，实现自己的价值，很多时候缺乏顶层设计，缺乏主导权。** 我当然也希望我们能定义备份容灾的标准，想合作的厂商必须兼容我们的接口......

同样的，在调研veem和EMC（veem的股东之一）存储融合的产品时，发现他们的产品相互提供私有协议（不对外开放），为虚拟化产品的备份提供更高效的备份方案。而此时，我们就无法加入到这个游戏了，除非我们公司的存储产品，也能提供类似的能力，其他国产存储厂商也行，不过，我没有答案。

# 破坏式创新
有时候，曾经成功的经验反而会成为绊脚石。我和另一个同事搭档，设计了一个存储快照+CDP的方案，RTO、RPO效率非常高，但是我们引以为傲的一体柜却是对象存储，无法提供快照功能，这么一个大柜子，结果只跑了一个管理程序，存储反而是外置的ZFS存储柜提供的，可惜我们也无法驾驭ZFS。这个方案对现有产品的架构冲击太大，完全不是同一个技术方向，我俩也无法得知这个方案能否成功，能否得到高层的支持，毕竟需要投入不少Linux内核级的程序员参与，而且那种级别的程序员太贵，自己很不容易培养的人才反而轻而易举的被大厂挖走，毕竟理想还是会败给魔都的房价。

*事情成功了，只会成就我们个人，但是失败了，公司却要消化大量的投入损失，如果我是老板，我也希望性价比高的稳方案。最后这成了我们心目中完美的demo，只是在实验室而已。*

我还尝试过设想使用ceph提供分布式存储，它的无限水平扩容的能力很有吸引力，可惜的是它的快照实现是copy on write的，快照拍了4个以后，读写性能呈悬崖式下跌。虽然是开源，但是我们依然没有能力将ceph的快照改成写时重定向，毕竟ceph工程师非常贵且稀少，好不容易培养起来的ceph人才，也非常容易被大厂挖走。

# 招纳贤才
虽然大家都是开源代码的集成商，但并不是所有厂商能驾驭好开源代码。毕竟很多场景下，代码是需要调整和适配产品需求的。创新需要更多有深度的人才去支撑，如果产品能轻而易举的让人实现，我相信这个产品也是没有竞争壁垒的。无可奈何的是，不论大厂还是小厂，他们对技术人才的需求，重合度非常高，而大厂通常也会采用恶意挖人、豢养人才的方式打压对手。我还想补充一下，作为程序员，如果写了三年的CRUD，是时候往底层再走走了。

**we need you.**

我也希望咱们的大学教育，能培养更多的人才，能够让我们的创新更快速的落地。再补充一句，IT行业像其他行业一样，低垂的果实已被前人摘取，毫无准备的创业并不容易，好在只要你保持创新力，面对前人走过的边界，面对他们无法逾越的障碍，你的解决方案能满足客户需求，你依然可以摘取丰硕的果实。就像陆奇在采访中被问到，为什么选择毫无保留的培养接班人，他的回答这是对企业负责人，符合职业精神，更重要的是IT行业的知识变化太快，永远无法停止学习。